Para o caso bidimensional consideramos dois
sistemas de coordenadas, o sistema original A, e
uma versão rotacionada desse, o sistema de coordenadas
B. E B é rotacionado na direção positiva
pelo ângulo theta em relação ao sistema A. Quando
descrevemos os novos eixos do sistema de coordenadas
em termos da antigo eixo do sistema de coordenadas,
e fomos capazes de escrever esses relacionamentos.
Em seguida escrevemos isso em forma de matriz e terminamos
com uma formulação que nos permitiu transformar
vetores da novo sistema para o antigo sistema
A. As colunas dessa matriz de rotação são
o novo eixo-x que é o eixo-B expresso
em termos do sistema coordenada A e o
eixo-By em termos do sistema de coordenada A.
Usamos geometria e diagramas bastante complexos
para mostrar isso.
Para três dimensões é um pouco complexo
para fazer esse tipo de construção geométrica
então nós vamos somente usar o grande princípio
da última vez.
Vamos começar de maneira similar, aqui está
o sistema de coordenadas A e desenhamos um ponto
ao qual podemos descrever em termos do vetor
em relação ao sistema de coordenadas A. Vou
introduzir uma novo sistema de coordenadas
B que é rotacionado em relação ao sistema de coordenadas A.
E vamos definir o ponto
com outro vetor, vetor BP que é o
ponto em relação a um sistema rotacionado B.
Vamos fazer o mesmo truque que fizemos
para o caso bidimensional.
Vamos descrever os eixos de sistema de coordenadas
B como vetores unitários expressos em termos
do sistema de coordenadas A e ele são as colunas
da nova matriz de rotação.
Nesse caso é uma matriz de rotação 3x3.
Então não vamos análisar detalhadamente
a construção geométrica, vamos extrapolar
do caso bidimensional e apenas vamos escrever
essa expressão diretamente.
Essa nova matriz de rotação transforma vetores
do novo sistema de coordenadas B para o antigo
sistema de coordenadas A. Essa matriz de rotação tridimensional,
essa matriz 3x3, tem muitas propriedades
semelhantes à sua equivalente 2x2.
É matriz ortogonal, as vezes chamado
ortonormal.
Que significa que cada coluna na matriz é um
vetor de comprimento unitário.
Cada coluna na matriz é ortogonal para
todas as outras colunas então, que significa que se eu pego
o produto escalar entre a coluna 1 e a coluna
2 vai ser igual a 0, o mesmo para coluna 1
e coluna 3, coluna 2 e coluna 3.
O inverso dessa matriz é o mesmo que
a transposta e essa é uma propriedade realmente útil,
porque muitas vezes quando estamos computando
expressões de pose precisamos encontrar a inversa
da matriz de rotação e computacionalmente
é muito mais simples para calcular a transposta
do que calcular uma inversa para uma matriz
3x3.
O determinante dessa matriz é +1, que
significa que quando multiplicamos um vetor por essa matriz,
o seu comprimento permanecerá inalterado.
Um matemático diria que uma matriz como essa
pertence ao grupo ortogonal especial
de dimensão 3 e irá ser escrito como R,
sendo um elemento do conjunto SO(3).
Três indicando que a matriz é 3x3,
é girado no espaço tridimensional.
Existe algumas matrizes  de rotação muito úteis
que podemos escrever, referimos para estes
como matrizes de rotação elementares.
O primeiro é a rotação por theta
em torno do eixo X, rotação por theta em torno
do eixo Y e finalmente rotação por teta em torno
do eixo Z.
E podemos multiplica-las juntas em diversas
combinações para obter rotações muito mais
complicadas; mais sobre isso em breve.
Na aula passada, quando consideramos a rotação bidimensional,
escrevemos a matriz de rotação que
se pareçe com isso.
Na verdade, isso é idêntico a parte superior esquerda
da matriz de rotação elementar para
rotação em torno do eixo Z.
A razão disso é bastante intuitiva.
No caso bidimensional, nós realmente estamos
rotacionando em torno do eixo Z invisível, que
estava apontando para fora da tela e era
efetivamente invisível.
Então há uma equivalência entre a rotação
bidimensional e a tridimensional em torno
do eixo Z.
Quando falamos de orientação, nós a consideramos
em termos de uma sequência de rotações
elementares, então vamos observar as rotações em
torno do eixo X.
Agora esta foi a direção de rotação positiva, então
se eu giro esse sistema de coordenadas em 90
graus em torno do eixo X, vai parecer
dessa forma.
Se eu giro em menos 90 graus em torno do eixo X,
vai parecer dessa forma.
Eu posso girar 90 graus positivos em torno do eixo
Y, para que tenhamos uma rotação dessa forma, então
girar 90 graus positivos irá parecer desta forma
e girar 90 graus negativos irá parecer
desta forma.
Agora, rotação positiva em torno do eixo Z é
dessa forma, então se eu girar essa coordenada em 90 graus
em torno do eixo Z, irá parecer desta forma,
ou se eu girar menos 90 graus
em torno do eixo Z, irá parecer desta
forma.
Vamos dar uma olhada em algumas dessas matrizes de
transformação elementar no MATLAB.
Podemos usar a função rotx para criar a rotação
em torno do eixo X e eu vou pedir
uma rotação de 0.2
radianos e é assim que a matriz de rotação irá
parecer.
Eu também poderia ter especificado o ângulo
em termos de graus, então, nesse caso o que eu procuro
é uma rotação de 30 graus em torno do eixo X.
Vou colocar essa matrix em uma variável que irei
chamá-la de R, para rotação. É uma matriz ortogonal
3x3 de rotação e iremos apenas testar algumas
das propriedades que mencionamos
anteriormente sobre matrizes de rotação ortogonais.
Eu posso olhar o determinante da matriz
e podemos ver que é igual a 1.
Eu posso computar a inversa desta matriz e
podemos ver que é exatamente igual a
a transposta desta matriz.
E computacionalmente isso é particulamente conveniente,
em vez de ter que inverter a matriz, eu posso
simplesmente transpor.
Computacionamente muito mais barato.
Eu também posso calcular uma rotação em torno de um
eixo diferente. Eu posso pedir uma rotação em torno
do eixo Y em 0.2
radianos ou uma rotação em torno do eixo Z,
de novo em 0.3
radianos.
A toolbox também contém uma função que me permite
representar graficamente uma dessas matrizes
de rotação como um sistema de coordenadas rotacionado.
Então, eu posso passar o último resultado, que
está na variável automática ans, para a função
trplot e aqui podemos ver a representação
do sistema de coordenadas rotacionado.
O sistema de coordenadas de referência é indicado
aqui e o sistema de coordenadas rotacionado é mostrado
aqui, em azul.
A função trplot tem muitas, muitas opções.
Podemos mudar a cor do sistema de coordenadas,
podemos adicionar um rótulo para o sistema,
podemos adicionar pontas de flechas e assim por diante.